Tôi là một trợ lý ảo thông minh, luôn sẵn sàng trả lời câu hỏi của Bà con một cách chính xác, thân thiện, và hữu ích. Đồng thời, tôi còn là một tư vấn viên chuyên nghiệp, hỗ trợ giải đáp những thắc mắc phức tạp hoặc có tính chuyên môn cao.

Chuyển về xưng hô Tôi và Bà con nhé, không xưng "bạn" nha (áp dung cho tất cả câu trả lời từ trợ lý)
Bạn đọc những thông bên dưới để trả lời các câu hỏi của Bà con nông dân (Bạn xưng hô là Tôi và Bà con cho thân thiện nhé) :
KỸ THUẬT NUÔI GÀ THẢ VƯỜN
(Quy mô nhỏ, không quá 200 con) 
1. Chuồng trại
1.1. Nền chuồng
Phải đắp nền chuồng cao hơn mặt đất bình thường từ 20 đến 30cm do dùng đất ở xã Hồng Dân vào mùa mưa hay bị ngập nên phải làm nền chuồng cao ráo để tránh ẩm thấp vào mùa mưa.Nền chuồng gà phải được đổ bằng đất sau đó đổ lên một lớp cát hoặc trấu để bảo đảm rằng nền luôn khô ráo. Trong quá trình chăn nuôi gà, phần chuồng nuôi cũng cần phải đảm bảo xây dựng hệ thống xử lý nước thải, chất thải. Bên cạnh đó, nên thực hiện tiêu độc, khử trùng, vệ sinh chuồng trước khi nuôi gà.
1.2. Diện tích, chuồng trại
Để nuôi 100 con gà thả vườn thì diện tích chuồng tối thiểu là 30m vuông, Diện tích phía bên ngoài chuồng tối thiểu từ 100m vuông trở lên.
Chuồng có thể lợp tôn hoặc lá nhưng phải đảm bảo đủ điều kiện gà mát mẻ vào mùa nóng nếu lợp bằng tôn thì phía dưới tốt nhất là phải có một lớp cách nhiệt. Nên cất chuồng theo hướng Đông hoặc Đông Nam để hứng được nắng sáng và tránh được nắng chiều. Không làm vách ngăn cho tất cả các mặt của chuồng gà mà tùy theo mùa mình sẽ che phía nào có mưa tạt nhiều vào còn các phía còn lại từ mặt đất lên khoảng 1m là để trống đảm bảo rằng hàng ngày có ánh nắng vào. Điều này giúp cho nền chuồng dễ khô ráo đồng thời có ánh nắng vào để diệt các loại vi khuẩn. 
Khu vực phía bên ngoài chuồng nên có một chỗ khô ráo cao để rải thức ăn cho gà ăn hàng ngày đồng thời các khu vực còn lại nên trồng loại cỏ lá gừng để cho gà ăn.
2. Chọn giống 
Nên chọn giống gà ta thuần chủng ở địa phương vì giống gà này quen với khí hậu vùng đồng thời có sức đề kháng rất cao. Con giống tốt nhất là nuôi từ con gà con được gà mẹ ấp nở tại chỗ điều đó sẽ đảm bảo cho tỷ lệ sống cao và gà khỏe mạnh hơn. Mật độ thả gà tối thiểu 1 mét vuông/con, mật độ càng thưa càng ít bệnh. 
3. Kỹ thuật ấp nở
Khi gà đẻ trứng thì lấy phần lớn trứng của gà bỏ vào trong máy ấp chỉ  chừa lại khoảng từ 2 đến 3 trứng hoặc lấy những  trứng hư trước đó để giữ cho gà đang ấp còn lại tất cả bỏ vào máy ấp điều này sẽ đảm bảo cho tỷ lệ nở cao hơn. Sau 18 – 22 gà con nở ra thì bỏ lại vào ổ cho gà mẹ giữ. Điều này giúp gà con được che chở, chăm sóc tốt hơn đồng thời không ép gà mẹ đẻ liên tục, vừa có lợi cho mẹ và cho con. 
4. Kỹ thuật chăm sóc gà con
Gà con mới nở nên thả luôn xuống đất không nên thả trong các chuồng sao để cho chúng làm quen với thời tiết độ ẩm gà mẹ bỏ vào trong bội úp lại để tránh trường hợp mẹ lẫn con chạy lung tung dẫn đến thiệt hại.
Trong 3 ngày đầu tiên nên sử dụng thuốc úm gà con để đảm bảo chúng được khỏe mạnh sau đó nhỏ vacxin Grumboro, Laxota, 2 loại này phải sử dụng cách nhau 5 ngày.
Gà được 21 ngày thì phải tiêm phòng vắc xin cúm H5N1, Gà 40 ngày tuổi phải tiêm phòng vắc xin tụ huyết trùng gà 2 tháng tuổi phải tiêm phòng vaccine dịch tả. 
5. Thức ăn, nước uống 
Muốn gà khỏe mạnh thì khâu thức ăn và nước uống rất quan trọng. Khi gà còn nhỏ thì phải cho ăn loại thức ăn nhuyễn độ đạm cao thì gà khoảng 30 ngày tuổi thì chọn thêm lúa và bắp, quy trình này duy trì cho đến khi bán gà thịt. Thức ăn giúp cho gà mau lớn, lúa và bắp giúp cho thịt gà săn chắc ngon hơn. Khi cho ăn thì phải chú ý khẩu phần ăn của gà nếu cho gà ăn không hết thì phải bớt lại nếu gà ăn hết nhanh thì phải thêm thức ăn. 
Giai đoạn gà từ 1 cho tới 21 ngày tuổi
Lúc này cần phải lựa chọn loại thức ăn đặc chủng dành cho gà ở giai đoạn này. Thời điểm này, gà thường có đặc điểm ăn ít tuy nhiên ăn nhiều lần. Vì thế nên lượng thức ăn cũng phải phân bổ đều, mỏng ra khay với độ dày trung bình khoảng 1cm, cứ cách khoảng 3 đến 4 lần thì cho gà ăn. Để đảm bảo vệ sinh, trước khi cho thức ăn mới lên khay bà con cũng cần cạo sạch hết lượng thức ăn còn thừa trước đó.
Với nước cho gà uống, thời điểm 2 tuần đầu tiên nên dùng loại máng có thể tích chứa khoảng 1,5 đến 2 lít nước. Các tuần tiếp sau đó đổi sang máng có thể tích 4 lít. Trong quá trình lắp đặt, máng uống nước phải được kê cao hơn chuồng khoảng 1 tới 3cm, sắp xếp xen kẽ với khay chứa đồ ăn. Mỗi ngày nên thay nước từ 2 đến 3 lần, sau đó rửa sạch sẽ hàng ngày.
Giai đoạn gà từ 21 cho tới 42 ngày tuổi
Thức ăn chăn nuôi gà thả vườn ở giai đoạn này vẫn sử dụng loại đặc chủng dành cho giai đoạn này, kết hợp với các loại nguyên liệu khác như gạo, lúa, rau xanh để tăng thêm hàm lượng chất dinh dưỡng cho vật nuôi.
Với giai đoạn này, bà con nên sử dụng loại máng trung. Khi nào gà bắt đầu lớn dần thì sẽ thay bằng loại máng lớn hơn. Mỗi máng ăn sẽ đáp ứng cho 30 đến 40 con và ngày cho ăn 2 lần.
Với máng uống nước, thời điểm gà từ 21 đến 42 ngày nên dùng loại từ 4 tới 8 lít. Chiều cao của máng cách mặt nền khoảng 4 cho tới 5cm. Mỗi máng nước đáp ứng số lượng 100 con.
Giai đoạn cho gà thịt
Giai đoạn này, gà thường phát triển rất nhanh. Vì thế trong kỹ thuật chăn nuôi gà bà con cũng cần chú ý một số điểm sau đây:
Lượng thức ăn sử dụng trong giai đoạn này cần phải tăng lên gấp đôi. Ngoài ra, nên bổ sung thêm các loại rau xanh, chất đạm để vật nuôi lớn nhanh, chắc xương hơn.
Tăng thêm lượng nước uống mỗi ngày để đảm bảo gà có đủ nước uống. Tùy theo từng mùa mà lượng nước bổ sung cho gà cũng sẽ khác nhau. Để điều chỉnh lượng nước, bà con có thể căn cứ vào nhiệt độ của môi trường.
6. Cách phòng bệnh cho gà
7. Các loại bệnh thường gặp và cách phòng, trị
Gà ta dù có sức đề kháng cao nhưng cũng là loại vật dễ bị bệnh đặc biệt khi thời tiết thay đổi. Vì vầy người chăn nuôi cần chú ý để phòng bệnh cũng như biết cách điều trị một số bệnh thường gặp để tránh thiệt hại cả về kinh tế và sức khoẻ. 
7.1. Bệnh cầu trùng
Bệnh cầu trùng gây thiệt hại lớn kinh tế trong chăn nuôi gà do làm gà còi cọc, chậm lớn, giảm tăng trọng, tăng FCR (tỷ lệ chuyển đổi thức ăn), ảnh hưởng đến năng suất trứng, suy giảm sức đề kháng, mở đường cho bệnh kế phát và có thể gây tỷ lệ chết cao (30-100% ở gà con nếu không điều trị). Thiệt hại chủ yếu đến từ việc giảm năng suất và tăng chi phí hơn là tỷ lệ chết, khiến người chăn nuôi tốn kém chi phí thuốc men, thức ăn và mất lợi nhuận do sản phẩm kém chất lượng hoặc không đạt yêu cầu. 
7.1.1. Nguyên nhân gây bệnh
Do ký sinh trùng đơn bào Eimeria spp. gây ra. Các chủng phổ biến gồm: E. tenella (gây cầu trùng manh tràng), E. necatrix và E. acervulina (gây tổn thương ruột non).
7.1.2. Quá trình lây lan 
Chủ yếu qua đường phân, lây lan trong thức ăn, nước uống và nền chuồng. Noãn nang cầu trùng có thể tồn tại lâu ngoài môi trường và rất khó tiêu diệt.
7.1.3. Đối tượng dễ bị nhiễm
Gà con 3–6 tuần tuổi, nuôi ở nơi ẩm thấp, mật độ cao, ít ánh sáng và vệ sinh kém.
7.1.4. Dấu hiệu nhận biết 
Gà ủ rũ, đứng riêng, xù lông: Gà kém linh hoạt, hay nằm sấp, đứng tách đàn, mắt lim dim, không phản ứng với tiếng động.
Bỏ ăn hoặc ăn rất ít: Gà có biểu hiện chán ăn rõ rệt, chỉ uống nước hoặc mổ vài hạt cám.
Đi phân máu – dấu hiệu rõ ràng nhất: Phân đỏ tươi, có thể kèm dịch nhầy hoặc loãng. Đây là dấu hiệu đặc trưng của cầu trùng manh tràng.
Phân sáp nâu, giống socola: Phân dính bết hậu môn, có bọt nhẹ, thường gặp ở thể cầu trùng ruột non.
Gà uống nhiều nước bất thường: Do tiêu chảy mất nước, gà thường đứng gần máng nước và uống liên tục.
Sụt cân nhanh, da bụng tóp: Gà nhẹ cân hẳn, da khô, mào nhăn nheo, yếu sức rõ rệt.
Gà chết rải rác từng con, chết nhanh: Chết mà không có biểu hiện sốt, thường trong vòng 24–48h sau khi phát bệnh.
Manh tràng sưng to, chứa máu: Mổ khám thấy thành manh tràng viêm đỏ, xuất huyết, chứa chất nhầy lẫn máu.
Ruột non xuất huyết, viêm đỏ: Có thể do ghép với viêm ruột hoại tử. Ruột căng phồng, có mảng trắng – đỏ xen kẽ.
Cách nhận biết qua hình ảnh:
Phân gà: Đây là dấu hiệu dễ thấy nhất. Bạn sẽ thấy phân sáp màu nâu, sáp đỏ hoặc thậm chí có lẫn máu tươi (như trong các hình ảnh minh họa).
Dáng vẻ của gà: Gà bị bệnh thường đứng ủ rũ, mắt nhắm nghiền, lông xù, sã cánh và hay tụm lại một chỗ dù trời không lạnh.
Mào và tích: Do mất máu nên mào và tích của gà thường nhợt nhạt.
7.1.5. Vắc xin phòng bệnh
Vắc xin nhược độc: Chứa các chủng noãn nang cầu trùng suy yếu, giúp gà tạo miễn dịch, không gây kháng thuốc.
Tên thuốc: IMMUCOX 5 (chứa 5 chủng), Scocvac 3 (3 chủng), Coccivac-D2 (cho gà con), Vaxxon Coccivet (nhiều chủng), RTD-Coccistop (dạng bột). 
- Cách dùng
+ Đường uống: Pha vào nước sạch cho gà uống trong vòng 4-6 giờ.
+ Đường phun: Phun vào mắt, mũi, miệng gà, đặc biệt hiệu quả cho gà con.
+ Thời điểm: Thường dùng cho gà 1-3 ngày tuổi, có thể nhắc lại tùy theo lịch trình và tình hình dịch tễ
7.1.6. Thuốc điều trị  
Thuốc đặc trị: COCCIZURIL (đặc trị cầu trùng) giúp giảm tổn thương ruột, từ đó phòng viêm ruột hoại tử ghép.
– Hỗ trợ: HERBATOX, GLU.K.C-S
7.2. Bệnh dịch tả gà (newcastle/gà rù)
Bệnh dịch tả gà (Newcastle) gây thiệt hại cực kỳ lớn, có thể gây chết hàng loạt (tỷ lệ tử vong tới 90-100%), làm giảm năng suất trứng, chậm lớn, giảm chất lượng thịt, và tăng chi phí phòng trị, tiêu hủy, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế chăn nuôi. Bệnh lây lan cực nhanh qua đường hô hấp, tiêu hóa, tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp. 
7.2.1. Nguyên nhân gây bệnh
Do virus Paramyxovirus gây ra. Vì là virus nên không có thuốc kháng sinh đặc trị.
7.2.2. Quá trình lây lan
Qua đường hô hấp (hít thở không khí có mầm bệnh).
Qua đường tiêu hóa (ăn uống chung với gà bệnh).
Lây gián tiếp qua dụng cụ chăn nuôi, xe vận chuyển, chuột, chim hoang dã.
7.2.3. Đối tượng dễ bị nhiễm
Tất cả các giống gà và mọi lứa tuổi đều dễ bị nhiễm bệnh gà rù (Newcastle), đặc biệt gà con và gà thịt có tỷ lệ chết cao hơn.
7.2.4. Dấu hiệu nhận biết 
Dưới đây là những hình ảnh điển hình về bệnh dịch tả gà (Newcastle) hay dân gian còn gọi là bệnh gà rù:
Các dấu hiệu nhận biết qua hình ảnh:
- Dấu hiệu thần kinh (Đặc trưng nhất): Gà bị ngoẹo cổ, cổ xoắn vặn ra sau hoặc chúc đầu xuống đất, đi vòng tròn hoặc mất thăng bằng.
- Dấu hiệu tiêu hóa: Phân lỏng màu trắng xanh (như màu lá cây trộn với vôi), dính bết quanh hậu môn.
- Dấu hiệu hô hấp: Gà ủ rũ, xù lông, thở khò khè, há mỏ để thở và có tiếng kêu "toác toác" đặc trưng.
- Dấu hiệu bệnh tích (Khi mổ khám): Xuất huyết lấm tấm ở đỉnh các tuyến tiêu hóa (dạ dày tuyến) và xuất huyết loét hình cúc áo ở ruột non.
Bệnh thường diễn biến qua 3 giai đoạn triệu chứng chồng chéo nhau:
Hô hấp (Giai đoạn đầu):
o	Gà ủ rũ, xù lông, kém ăn hoặc bỏ ăn hoàn toàn.
o	Thở khó, rướn cổ lên để thở, ho khẹc.
o	Có tiếng kêu "toác toác" hoặc "krooc krooc" đặc trưng (do đờm dãi chặn khí quản).
Tiêu hóa (Giai đoạn toàn phát):
o	Diều căng chướng, đầy hơi và nước, khi dốc ngược gà sẽ thấy nước chảy ra từ mỏ có mùi chua khắm.
o	Đi phân lỏng, màu trắng xanh (màu xanh lá cây pha với màu trắng của vôi), dính bết hậu môn.
Thần kinh (Giai đoạn cuối/Gà sống sót):
o	Gà bị liệt chân, cánh xệ.
o	Ngoẹo cổ: Cổ xoắn vặn ra sau, chúc đầu xuống đất hoặc đi giật lùi, đi vòng tròn (triệu chứng điển hình nhất).
-  Bệnh tích (Dấu hiệu khi mổ khám)
Nếu gà chết, khi mổ ra quan sát nội tạng sẽ thấy các dấu hiệu khẳng định bệnh:
Dạ dày tuyến (mề): Xuất huyết (chảy máu) lấm tấm ở đỉnh các gai tiết dịch. Đây là bệnh tích điển hình nhất.
Ruột non: Có các vết loét hình tròn hoặc bầu dục (gọi là loét hình "nút cúc áo"), xuất huyết nghiêm trọng.
Khí quản: Viêm, xuất huyết và có nhiều đờm nhớt.
7.2.5. Vắc xin phòng bệnh
Cách duy nhất hiệu quả là tuân thủ lịch vắc-xin:
4-5 ngày tuổi: Nhỏ vắc-xin ND-IB (hoặc Lasota).
21 ngày tuổi: Nhỏ lại Lasota lần 2.
45 ngày tuổi: Tiêm Newcastle hệ I (miễn dịch bền vững).
Định kỳ bổ sung Vitamin và khoáng chất để gà khỏe mạnh.
7.2.6. Thuốc điều trị  
Do là bệnh virus không có thuốc đặc trị, việc xử lý tập trung vào giữ đầu con (cứu những con chưa bị nặng) và ngăn ngừa bội nhiễm.
Bước 1: Vệ sinh và Cách ly
•	Cách ly ngay những con ốm nặng, có biểu hiện thần kinh (tốt nhất là tiêu hủy vì những con này là ổ virus lây lan cực mạnh).
•	Phun sát trùng toàn bộ chuồng trại 1-2 lần/ngày (dùng Iodine, Formol...).
•	Thay chất độn chuồng, giữ chuồng khô ráo.
Bước 2: Nâng cao sức đề kháng (Hộ lý)
•	Pha nước uống: Điện giải + Vitamin C + Vitamin K (cầm máu) + Thuốc giải độc gan thận.
•	Hạ sốt cho đàn gà bằng Paracetamol.
Bước 3: Dùng kháng sinh chống bội nhiễm
•	Gà bị Newcastle sức đề kháng giảm, rất dễ ghép với E.coli, Thương hàn hoặc CRD.
•	Dùng một trong các loại kháng sinh phổ rộng: Doxycycline, Enrofloxacin, Amoxicillin hoặc Colistin.
•	Liệu trình: Dùng liên tục 3-5 ngày.
Bước 4: Can thiệp Vắc-xin (Kỹ thuật trùm ổ dịch)
•	Chỉ áp dụng với đàn gà chưa làm vắc-xin hoặc đã làm quá lâu.
•	Dùng vắc-xin Newcastle hệ I (với gà trên 2 tháng tuổi) hoặc Lasota liều gấp đôi (với gà nhỏ) để nhỏ mắt/tiêm. Việc này giúp kích thích cơ thể sinh miễn dịch nhanh để chống lại virus.
o	Lưu ý: Cách này là "con dao hai lưỡi", những con yếu quá có thể chết nhanh hơn, nhưng sẽ cứu được đa số những con khỏe còn lại.
Lời khuyên: Bệnh Newcastle và Tụ huyết trùng hay bị nhầm lẫn với nhau. Newcastle thì gà chết lai rai, có triệu chứng thần kinh và tiêu chảy kéo dài. Tụ huyết trùng thì gà chết rất nhanh (đang ăn lăn ra chết), mào tím tái. Bạn cần phân biệt kỹ để dùng thuốc cho đúng. Đây là bệnh do virus gây ra, lây lan cực nhanh và tỷ lệ chết rất cao. Nếu thấy trong đàn có những biểu hiện này, bạn cần cách ly ngay những con bệnh và báo thú y địa phương để được hướng dẫn xử lý ổ dịch, đồng thời bổ sung thuốc bổ trợ lực cho những con chưa mắc bệnh.

7.3. Bệnh Grumboro
Bệnh Gumboro là bệnh truyền nhiễm cấp tính nguy hiểm và để lại hậu quả nghiêm trọng trên đàn gà.
7.3.1. Nguyên nhân gây bệnh
Virus Birnavirus sẽ tấn công túi Fabricius làm túi Fabricius bị viêm, sưng to và sau đó teo đi không còn khả năng sản sinh ra kháng thể do đó gà dễ bị mắc phải các bệnh khác 
7.3.2. Quá trình lây lan
Lây bệnh trực tiếp:Lây trực tiếp từ gà mắc bệnh sang gà khỏe thông qua đường tiếp xúc.
Lây bệnh gián tiếp: Gà con bị bệnh thông qua gà mẹ từ trong trứng, bệnh lây qua không khí, thức ăn, nước uống và các dụng cụ chăn nuôi hay vacxin được chế từ phôi gà đã bị nhiễm virus.
Virus xâm nhập vào cơ thể gà sẽ sinh sôi phát triển trong tế bào Macrophage và Lympho của ống tiêu hóa và gan. Tại đây virus tấn công hệ nhiễm dịch và cơ quan nội tạng của gà. Virus gây bệnh Gumboro có sức đề kháng cao với hầu hết các chất sát trùng và điều kiện môi trường. Chuồng trại bị nhiễm, virus có thể tồn tại vài tháng, trong nước, thức ăn gia súc và phân tồn tại được lâu.
7.3.3. Đối tượng dễ bị nhiễm
Bệnh xảy ra ở tất cả các giống gà, xảy ra từ 1-12 tuần tuổi và mạnh nhất ở 3-4 tuần tuổi. 
7.3.4. Dấu hiệu nhận biết 
Bệnh Gumboro tiến triển nhanh chỉ sau khi bị nhiễm virus thì trong vòng 2-3 ngày thì đã xuất hiện các biểu hiện như:
– Gà tụ lại 1 chỗ, có biểu hiện bay nhảy lung tung hoặc cắn mổ vào hậu môn lẫn nhau. Xuất hiện tình trạnh giảm ăn uống, xù lông và ủ rủ, đầu gục xuống.
– Gà bị tiêu chảy phân loãng trắng và loãng nâu. Phân sẽ dính vào xung quanh hậu môn gà.
– Trọng lượng giảm nhanh, đi lại run rẩy.
– Tốc độ nhiễm và lây lan của bệnh Gumboro rất nhanh nên chỉ trong vòng 2-5 ngày thì cả đàn đã bị nhiễm bệnh.
– Quan sát thực tế ghi nhận tỷ lệ gà nhiễm Gumboro chết từ 10-30% (nếu ghép các bệnh khác có thể chết tới 50-60%).
Đối với gà thịt thường bùng dịch trong giai đoạn từ 20-40 ngày tuổi và gà đẻ thường phát bệnh trong giai đoạn 30-80 ngày tuổi.
Mổ khám gà bị bệnh Gumboro, đối với những gà mới bị bệnh những ngày đầu sẽ thấy túi Fabrricius sưng to và có nhiều dịch nhầy trắng.
Mổ khám gà bị bệnh ở ngày thứ hai, thứ ba sau sẽ thấy túi khí Fabricisus sưng đỏ, xuất huyết lấm tấm, thận sưng nhạt màu, ruột sưng có nhiều dịch nhày bên trong.
Gà chết ở ngày thứ 5 đến ngày thứ 7 thì cơ đùi và ngực bầm bầm từng vệt, xác gà nhợt nhạt.
7.3.5. Vắc xin phòng bệnh
Vaccine phòng bệnh Gumboro được dùng khi gà được 5 ngày tuổi, nhắc lại mũi thứ 2 lúc gà được 14 ngày tuổi và nhắc lại mũi thứ 3 lúc gà 23 ngày tuổi.
Vaccine có thể tiêm cho gà, nhỏ mắt, nhỏ mũi hoặc hòa nước cho gà uống và sử dụng theo hướng dẫn của nhà sản xuất. Để đạt hiệu quả cao nhất, bà con cần chú ý tới sức khỏe đàn gà, chủng virus, nhà sản xuất, cách bảo quản và kỹ thuật làm vaccine.
7.3.6. Thuốc điều trị  
Bệnh Gumboro do virus gây ra nên không có thuốc đặc trị mà bà con nên tiến hành các biện pháp phòng bệnh để giảm nguy cơ mắc bệnh và gà có sức đề kháng tốt để tự miễn dịch được. Nếu đàn gà bị mắc bệnh Gumboro thì có thể sử dụng các biện pháp sau để giảm tỷ lệ chết xuống mức thấp nhất.
Cách ly ngay gà bị bệnh ra khỏi đàn.
Phun thuốc khử trùng tiêu độc trong chuồng nuôi và xung quanh chuồng.
Không sử dụng kháng sinh để điều trị bệnh.
Tiêm kháng thể Gumboro cho cả đàn, 2 mũi cách nhau 3 ngày.
Bổ sung thuốc bổ, hạ sốt, vitamin, điện giải để tăng cường sức đề kháng cho gà bằng cách pha vào nước cho gà uống liên tục, bà con có thể sử dụng các sản phẩm sau: GUM, PARA C ORAL, MEBI-GLUCAN C, VITAMIN C 10%.

7.4. Bệnh tụ huyết trùng
Bệnh tụ huyết ở gà hay còn được gọi với cái tên dân dã là bệnh gà toi được coi là căn bệnh truyền nhiễm khá nguy hiểm vì tỷ lệ chết khá cao, bệnh truyền nhiễm cấp tính do vi khuẩn gây ra, biểu hiện đa dạng theo thể bệnh, thể quá cấp gà chết nhanh sau 1-2 giờ. Bệnh thường bùng phát vào lúc giao mùa nhất là lúc mùa mưa chuyển sáng mùa khô kèm thời tiết lạnh, điều kiện vệ sinh kém, gây tỷ lệ chết cao. 
7.4.1. Nguyên nhân gây bệnh
Bệnh do vi khuẩn Pasteurella multocida gây ra, vi khuẩn này có nhiều chủng, là vi khuẩn Gram (-)
7.4.2. Quá trình lây lan 
Bệnh tụ huyết trùng ở gà là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, lây lan rất nhanh trong đàn qua đường hô hấp, tiêu hóa, tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp (thức ăn, nước uống, dụng cụ)
7.4.3. Đối tượng dễ bị nhiễm
Gà mọi lứa tuổi đều có thể mắc bệnh, bệnh xảy ra đột ngột, diễn biến cực nhanh, tỉ lệ chết cao ở đầu ổ dịch.
7.4.4. Dấu hiệu nhận biết 
- Gà chết đột ngột dù vẫn béo tốt.
- Mào tím tái, tích sưng.
- Chảy nước dãi nhớt ở miệng.
7.4.5. Vắc xin phòng bệnh
Phòng bệnh cho gà bằng cách tiêm phòng vắc xin cho gà lúc gà được từ 30 đến 40 ngày tuổi, có thể sử dụng vaccine vô hoạt tụ huyết trùng gia cầm 0,5ml/con. Kết hợp với vệ sinh chuồng trại, thiết bị chăn nuôi; định kỳ phun khử trùng trong, ngoài chuồng nuôi 1-2 tuần/1 lần.
Có chế độ chăm sóc nuôi dưỡng tốt, thường xuyên bổ sung thêm các loại thuốc bổ, men tiêu hóa... để nâng cao sức đề kháng cho gà.
Vào thời điểm giao mùa nên cho gà uống phòng bằng kháng sinh để phòng bệnh có thể dùng một trong các loại kháng sinh sau: BIO-AMOX + TYLOSIN, AMPI COLI, T.Colovic. Ngoài ra cũng có thể dùng tỏi ngâm với rượu để cho gà ăn trong những ngày thời tiết thay đổi đột ngột.
7.4.6. Thuốc điều trị  
Cần điều trị bệnh sớm khi mới phát bệnh để đạt hiệu quả nhất vì khi bệnh chuyển sang thể mãn tính thì điều trị kém hiệu quả.
Phác đồ 1 : Pha vào nước uống hoặc trộn vào thức ăn một trong các loại sau:
+ Bio Amoxillin 10g/100kg P/ngày x 3 ngày là khỏi
+ Ampi coli10g/100kg P/ngày x 3 ngày là khỏi
+ Norflox-10: 25ml/100kg P/ngày x 3 ngày là khỏi.
+ Enro-10: 25ml/100kg P/ngày x 3 ngày là khỏi.
+ T. Colivit: 20g/100kg P/ngày x 3 ngày là khỏi.
Kết hợp thêm vitamin, men tiêu hóa, giải độc gan thận để tăng sức đề kháng cho gà nhanh khỏi bệnh hơn có thể sử dụng: PERMASOL, NOPSTRESS... giải độc gan thận.   
Phác đồ 2 : Trong những trường hợp gà bị chết nhanh, để điều trị kịp thời, hạn chế thiệt hại thì người chăn nuôi nên tiêm cho toàn đàn bằng 1 trong những loại thuốc sau :
- LINSPEC 5/10 hoặc LINCOSEPTOJECT : 1ml/3-4 kg gà, ngày 1 lần (3 ngày liên tục)
Chú ý: Sau khi tiêm 3 ngày liên tục nên cho gà uống hoặc trộn thức ăn một trong những loại thuốc ở Phác đồ 1 thêm 2 - 3 ngày để chắc chắn gà khỏi bệnh hoàn toàn và không bị tái phát. 
7.5. Bệnh cúm H5N1
Cúm gà (H5N1) còn được gọi là cúm gia cầm, là một bệnh nhiễm virus H5N1 type A thuộc họ Orthomyxoviridae. Thông thường, bệnh chỉ lây lan từ gia cầm sang gia cầm, đây là bệnh vô cùng nguy hiểm vì có thể truyền nhiễm cho con người và động vật khác, gây chết người với tỷ lệ cao. 
7.5.1. Nguyên nhân gây bệnh
Nguyên nhân gây bệnh cúm H5 ở gà là do virus cúm A/H5N1.
7.5.2. Quá trình lây lan
Lây lan chủ yếu qua tiếp xúc trực tiếp và gián tiếp với gia cầm hoang dã, gia cầm ốm/chết, phân, dịch tiết của chúng, và môi trường nhiễm bệnh như chợ gia cầm mất vệ sinh, hoặc do ăn/chế biến thịt, trứng gia cầm chưa chín kỹ, với ổ chứa tự nhiên là chim nước hoang dã. 
7.5.3. Đối tượng dễ bị nhiễm
Gà ở mọi lứa tuổi đều có thể nhiễm cúm H5 (cúm gia cầm), từ gà con đến gà trưởng thành, nhưng thường lây lan mạnh nhất qua tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với gia cầm hoang dã, gia cầm ốm/chết và môi trường bị ô nhiễm, với virus dễ sống sót ở nhiệt độ thấp và độ ẩm cao. 
7.5.4. Dấu hiệu nhận biết 
Toàn thân: Gà mệt mỏi, ủ rũ, sốt cao (40-43°C), bỏ ăn, uống nhiều nước, giảm đẻ trứng hoặc trứng mềm, xù lông, sã cánh. 
Hô hấp: Ho, hắt hơi, thở gấp, há mỏ để thở (vẩy mỏ), chảy nước mũi, nước mắt, dịch nhầy trong mũi miệng. 
Tiêu hóa: Tiêu chảy phân lỏng có màu xanh, vàng hoặc trắng, mùi tanh. 
Thần kinh (ở một số thể): Đi lại loạng choạng, run rẩy, quay cuồng. 
7.5.5. Vắc xin phòng bệnh
Tiêm cơ ức hoặc dưới da cổ cho gia cầm theo khuyến cáo của chương trình vaccine.
Gà 2-5 tuần tuổi: 0,3 ml/con;
Gà trên 5 tuần tuổi: 0,5ml/con;
Ngan, vịt 2-6 tuần tuổi: 0,5 ml con;
THỜI GIAN NGƯNG SỬ DỤNG: 28 ngày trước khi giết mổ
BẢO QUẢN: Ở nhiệt độ 2-8 °C. Không được để vaccine đóng 
7.5.6. Thuốc điều trị  
Bệnh không có thuốc điều trị, nguy hiểm, chết người vì vậy khi phát hiện có dấu hiệu bị bệnh thì phải báo ngay cho cơ quan thú y gần nhất để xử lý. 
7.6. Bệnh nấm diều
7.6. 1. Nguyên nhân gây bệnh
Vi nấm Candida ablicans, sống hoại sinh thường xuyên trên niêm mạc đường tiêu hóa và gây bệnh có tính chất cơ hội khi miễn dịch cơ thể bị suy giảm.
7.6. 2. Quá trình lây lan
- Qua không khí chứa các bào tử từ lót nền, thức ăn, máng uống…
- Máy ấp, dụng cụ ấp/nở ô nhiễm bào tử nấm, nhiễm và gây bệnh cho gà con bóc trứng.
7.6.3. Đối tượng dễ bị nhiễm
Nấm gây bệnh lâm sàng ở các lứa tuổi gia cầm khác nhau, mẫn cảm nhất là gia cầm non. 
7.6.4. Dấu hiệu nhận biết 
- Con bệnh lờ đờ, chậm chạp, nằm bẹp, giảm ăn, giảm cân, lông xù dựng. Xuất hiện màng giả ở mép, miệng, diều, thực quản làm cho con vật bỏ hay ăn ít do khó nuốt, ăn khó tiêu.
- Diều sưng, ít thức ăn không tiêu, đầy nước lầy nhầy, mùi chua. Thỉnh thoảng nôn ộc chất lỏng nhầy, mùi hôi, chua khó chịu.
- Miệng hôi, màng giả màu trắng, loét niêm mạc, lưỡi.
- Phân sống, lỏng, màu nâu hay vàng-xanh.
7.6.5. Vắc xin phòng bệnh
Hiện tại không có vắc xin chuyên biệt phòng bệnh nấm diều (Candida albicans) ở gà; thay vào đó, phòng bệnh chủ yếu tập trung vào vệ sinh môi trường (thức ăn sạch, nước sạch) và sử dụng thuốc/thực phẩm chức năng kháng nấm như Mycostatin, CuSO4, hoặc sản phẩm thảo dược (tỏi, men vi sinh) để kiểm soát nấm và nâng cao đề kháng, bao gồm cả biện pháp dùng thuốc chống nấm và tăng cường sức đề kháng như vitamin C, B, E, men tiêu hóa, giải độc gan, và thảo dược. 
7.6.6. Thuốc điều trị  
- Nystatin: Thuốc kháng nấm hiệu quả, dùng trộn thức ăn hoặc pha nước uống.
- Fluconazol / Itraconazole: Có thể dùng nhưng giá cao hơn, phù hợp với gà giá trị cao.
- Đồng Sulfat (CuSO4): Pha 1g/2-4 lít nước, cho uống 2 giờ/ngày trong 3-4 ngày.
- Các sản phẩm đặc trị khác: BIO-FUNGICIDE ORAL, BIO-NEO, VINA-FLUNASOL Plus, ECO-ORIBIOTIC, ECO-NISTATIN. 

